<!--

-->

## <a name="section4">関わる人々へのポジティブな変化</a>

ここでは、プロジェクトの実施期間の外におよぶ、継続的な変化を扱います。リーガルデザインを実践するにつれ、プロジェクトに関わる人々に、ポジティブな変化が生じます。たとえば、法的なリテラシーが向上したり、リーガルデザインに対する態度が前向きになったりします。プロジェクトに関わる人々には、リーガルデザインのチームを含む、プロジェクトを実施するチームのメンバーや組織のスタッフ、コラボレータや参加者が含まれます。  
こうした変化は基本的に、リーガルデザインを伴うプロジェクトへの参加や、そこでのファシリテーションやコンセプトの促進の経験を通してもたらされますが、プロジェクト外での(ノウハウや経験の)情報共有を通して生じることもあります。これらによって、プロジェクトに関わる人々の可能性や能力、将来のリーガルデザインの効果を高めていきます。　　


-

#### 法的なリテラシーの向上

自らが関わるプロジェクトでの"伝達・共有・確認・同意"を通して、法的事項に関する知見(その性質や扱い方、文化的背景を含む)を獲得していきます。それは、当事者のバックグラウンドやリーガルデザインの内容によって、基本的な知識である場合もあれば、新たな手法や特殊な技術である場合もあるでしょう。レクチャーやドキュメントの参照などを通した、プロジェクト外でのリーガルデザインのノウハウや関連情報の共有によっても、こうした法的なリテラシーの向上がもたらされます。

<!--

>
>
>fyi  
> 知識の獲得・継承  
>
>-
>
>e.g.  
>5,6章、継承の事例を引用  
>
>→ツールの開発・利活用  
>
>

-->

#### リーガルデザインに対するマインドの変化

当初は契約や法的事項の取り扱いというと、プロジェクトを進める上でのコストであり、できれば避けたいプロセスであると認識されているかもしれません。しかし、リーガルデザインに取り組むことで、コンセプトを促進し、またリーガルデザインの面白さが理解されるにつれ、リーガルデザインに対するマインド、認識がポジティブに変化していきます。たとえば、リーガルデザインがプロジェクトのコンセプトを促進する有用な存在である、法的な事項は設計の対象でありさまざまなルールはアップデートの対象となりうる、というように。  
こうした変化はリーガルデザインの効果を高め、法的なリテラシーやリーガルデザインへのモチベーションの向上、創造的な問題解決にもプラスに働きます。  
 
 
<!--

→コンセプトの実現・促進: 運営方針への貢献etc  

>-
>fyi  
>共有した知見を用いて企画担当者自らリーガルデザインを行う手助けにもなるでしょう。  

-
>fyi  
>リーガルデザインの実践や実践におけるチームでの協働によって、その企画担当者や周辺の人々のリーガルデザインに対するマインドは変化していきます
>(6.3.2を参照)!!!  
>
>-
>e.g.  
>実際に、ある企画担当者からは、このようにマインドが変化していったとのコメントもあった。ここではチームでのコミュニケーション、ディスカッションが重要な役割を果たしたと考えられる。  
>

-
>fyi  
>マインドの変化をもたらすためには、企画担当者が実経験を経る、リーガルデザイナーが積極的にプロジェクトにコミットして事例を積み上げていくことが最も効果的である。もしくは実践を身近に見たり、事例をまとめたドキュメント(論文・ガイドライン・広報資料・プロジェクトのウェブサイトなど)を通じて効果や面白さが伝わることができたなら、それも好影響をもたらすだろう。
>
>

-->


#### チーム・組織の創造性の向上

マインドの変化や法的なリテラシーの向上を通して、リーガルデザインがコンセプトを促進する効果を高め、チームや組織の創造性\*を高めていきます。また、外部からの知見の導入も、創造的な問題解決につながります。リーガルデザインが一過性の効果をもたらすだけでなく、中長期的なポテンシャルを高めうるということでもあります。  

\* ここでは新たなアイディアや成果の創造を促す要因をいいます。

<!--

>
>fyi 創造性の向上  
YCAMでのオープン化を伴うリーガルデザインの実践において、創造性の向上を志向することは、企画担当者らと共有してきました。オープン化自体が創造性を向上し得ますが、それを実現するリーガルデザインの実践も創造性の向上に寄与しうることが示唆されました。一方で、コンセプトやファシリテーションの促進、ユーザビリティの向上など本ガイドラインで示した要素は、(オープン化を伴わないリーガルデザインでも、)一般的にリーガルデザインが創造性の向上へ寄与しうる、その要因であるといえます。  

-

>fyi いいかんじでやること (決めすぎないこと、すきまをつくる、別途協議)  
>→オープン化のガイドライン 2.0: いいかんじでやること    

-
>fyi フェアであること、フェアとなれること!!!  
>(一方優位でなく、)フェアであることは、各契約当事者にメリットがある、継続
>
>

-

>e.g.  
>GRPCFの評価、チームの創造性の向上!!!  
>
>-
>
>e.g. 未成年の同意  
>4章から引用!!!  
>
-
>
>fyi リスクを対処しつつ許容する  
>コンセプトの実現の程度と比較して決めていく。  
>
>-
>
>fyi  
>外部の知見についてはI/Oを参照  
>
>

-->



