# メディアアートにおけるリーガルデザインの実践的ガイドライン ver.0.1    


---
  
### もくじ  

#### [コンセプトの実現と促進](#section1)  
ユーザと法律家を含む早期のチームビルド、コンセプトの共有    
プロジェクトのコンセプトをふまえたデザイン    
創造的な問題解決・環境の設計    
運営方針への貢献・戦略法務の促進    

#### [法的なツールの開発と利活用](#section2)  
コミュニケーションのメディアとしての活用  
ドキュメントデザインの促進とユーザビリティの向上  
ソフトウェア・コードの手法の導入  
  
#### [ファシリテーションの促進・体験の改善](#section3)  
当事者間のコミュニケーションの促進  
伝達・共有・確認・同意  
プロジェクトチームや参加者のマインドセット、信頼関係やモチベーションの向上  


#### [関わる人々へのポジティブな変化](#section4)  
法的なリテラシーの向上  
リーガルデザインに対するマインドの変化  
チーム・組織の創造性の向上  

#### [Input / Output](#section5) 
さまざまな知見の導入  
波及・外部展開  
Input / Outputの促進  
  

----


<!--

-->

## <a name="section1">コンセプトの実現と促進</a>  
  
リーガルデザインによって、各プロジェクトのコンセプト \*1 や実施主体の運営方針を実現し、促進していきます。デザインやエンジニアリングにおいては、表現は違えど、コンセプトの実現と促進 \*2 が重要な要素となりますが、リーガルデザインでも同様のことがいえます。これは、本ガイドラインにおけるリーガルデザインの中心的な役割であり、以降の項目はこの効果を高めるよう設定されています。  
このガイドラインは、リーガルデザインやその周辺における、コンセプトを実現・促進し、プロジェクトをより良いものにしていくための情報を示したドキュメントであるともいえます。 

\*1 ここではコンセプトを、プロジェクトに通底する、ある視点にもとづいた概念やそこから展開する目的と捉えています。(概念。観念。創造された作品や商品の全体につらぬかれた、骨格となる発想や観点。[デジタル大辞泉])    

\*2 デザインの目的が"課題の解決"と言われることもありますが、これと類似する意味を持ちます。課題の発見やコンセプトの構築などとあわせ、重要な要素です。  

-

#### ユーザと法律家を含む早期のチームビルド、コンセプトの共有

リーガルデザインにおいてとりわけ重要であるのが、リーガルデザインをユーザを含むチームで行うこと、チームにおけるプロジェクトのコンセプトの理解・共有です。  
コンセプトを明示的に理解すること、問題意識やベースとなる価値観などを共有することが、よりよいリーガルデザインへの出発点となります。そのためには、リーガルデザインの成果の最初のユーザであり、コンセプトを立案する企画担当者が、早い段階でリーガルデザインのチームに参加し(あるいはチームを作り)、コンセプトを共有しデザインにコミットしていくことが重要です。効果的なリーガルデザインを行うには必須と言って良いでしょう。こうしたプロセスに対応できる法律の専門家(弁護士)の参加も大切です。"法的なツールの開発・利活用"以降もこのチームで対応することを前提としています。   


<!--

→ファシリテーションの促進!!!  
→チーム、組織の変化!!!  

>fyi  
>このプロセスは、デザインの面白さを引き出す源泉であると言っても良いでしょう。  
>

-
>fyi ユーザである企画担当者の参加  
>そもそも法務は企画担当者の所掌の範囲にあります(映画ではプロデューサーマターであることが一般的です)。企画担当者のチームへの参加は、これを一歩進めると考えても良いでしょう。企画担当者はリーガルデザインの成果を利用することから、その参加はユーザの参加を意味することになります。  
>

>fyi  
>技術や経験があるならば、企画担当者が単独でリーガルデザインに取り組むこともできます。  

>-
>e.g. リーガルデザインにおける企画担当者の必要性  
>法的なツールの開発を含め、YCAMにおけるオープン化を伴うリーガルデザインを行ったプロジェクトの半数以上において、それぞれのプロジェクトの企画担当者・リーガルアドバイザ(顧問弁護士)・知財運用担当者(リーガルデザイナー)がチームで対応した。
>

-

>fyi 早期のチームビルドがコンセプトに貢献しうること  
>6章から引用!!!  
>
>

-

>fyi  
>リーガルアドバイザへのアクセス  
>3章から引用  
>
>-
>
>e.g.  
>参加型イベントのための同意書の設計および実装は、企画担当者、リーガルアドバイザ(弁護士)、知財運用担当(筆者)によって、プロジェクトのコンセプトを共有し、その実現に重点をおきつつ行われた。
>

-
>
>fyi リーガルデザインとメタデザイン  
>1章から引用!!!
>

-
>
>fyi リーガルデザイナー  
一般的には研究開発と法的な作業は異なる専門領域とされてきました。「法務部と開発者コミュニティーがコミュニケーションを取る必要がある場合、それぞれが全く違う世界にいる」ことを認識し、「仲介役となる人(開発者か、技術的な専門知識を持った弁護士)を必要な限り間に置く」ことで、互いの領域をつなぐのが最善といいます(OSSの開発では、)。   
こうした仲介はリーガルデザイナーの役割の一つです。リーガルデザインのチーム内でのファシリテーションも行います(ツールの開発、関わる人へのポジティブな変化、Input/Outputもその対象に含みます)。専任者を立てることがなければ、企画担当者や顧問弁護士が担当し得ます。  

-
>
>e.g.  
>5,6章 GRPCFも同意書もチームで作ったこと  
>

-->


#### プロジェクトのコンセプトをふまえたデザイン  

リーガルデザインのチームで、プロジェクトのコンセプトの実現・促進を目指し、デザインプロセスを進めていきます。リーガルデザインのプロセスの一例を簡単に示すならば、まずプロジェクトのコンセプトをチームで十分に共有し、ユーザや利用環境を想定しつつ、デザインの要件や課題についてディスカッションします。結果をリスト化し、関連事例や利用しうるツールなどについて情報共有し、方法論を検討しこれを実現するよう法的事項を設定していきます。状況に応じて法的なツールを制作し、関連事項について検討していきます。  

<!--

→ファシリテーションの促進!!!  
→法的なツールの開発・利活用!!!  

>-
>
>e.g. 法的事項の設定  
>オープン化に関するリーガルデザインでは、知的財産権についての権利処理、ライセンスの設定、クレジットの設定、オープン化の対象などを扱います。
>
>-
>
>fyi  
>創造性の向上を含むプロジェクトのコンセプトを実現する法的な事項を設計し同意書に反映する  
>
>-
>
>fyi  
>デザインや工学が、問題解決や新たな価値の創造のための手法や技術についての 研究や実践であるなら、リーガルデザインは、法に関する事柄についてのそれと位 置づけられる。創作活動におけるリーガルデザインとは、プロジェクトのコンセプ トに向き合い環境と照らし合わせながら、課題を解決し創作活動を促進していく法 的な方法論を、さまざまな知見や制度を駆使して実践(設計、実装、実施)することと いえる。
>
>-
>
>fyi 法的に適切に  
>→オープン化のガイドライン
>
>

-->

#### 創造的な問題解決・環境の設計

リーガルデザインのチームは、コンセプトを実現・促進するため、既存の手法で対処できない場合に(できる場合でも)、新たな手法を導入・考案するといった、創造的な問題解決を行えることが望ましいです。  
プロジェクトのコンセプトの促進のために、時にはコンセプトの設計に関与しながら、法的な事項を設計する。法的な側面からプロジェクトの実施環境をデザインし、必要であれば法的なツールを開発する。[ 生み出されたデザインは新たな関係性や系を生み出し、そこからフィードバックを得て次の設計に活かしていく。]個別の事例から得られた知見は、抽象化され形式知となり、他のプロジェクトのリーガルデザインに活用されていく。法的な事項に関して、こうした創造的なデザインが求められます。  


<!--

→ Input / Output

>fyi  
>問題解決および課題達成というのは、われわれがなにか現状の問題点を克服し、よりよいものを求めようとする活動のすべてのことである。それらの問題あるいは課題(すなわち達成すべき目標) が、従来使われてきた、あるいは従来知られてきた方法では、うまく解決できない、達成できないとき、われわれは新しい考え方を導入したり、自ら創りだしたりする必要がある。それが、創造的な問題解決あるいは課題達成である。
>中川徹 創造的な問題解決・課題達成のための一般的な方法論を確立しよう 知識共創 第3号(2013)

-
>
>fyi  
>検討した結果、解として示されたものが、先例のないデザインやイレギュラーなフレームワーク、もしくは愚直に見えるものであっても、チームで前向きに取り組みんでいくためには、リーガルデザインに対するポジティブなマインドが重要となります。  
>→関わる人々への(チーム・組織の)ポジティブな変化 : リーガルデザインに対するマインドの変化

-

>fyi 環境のデザイン、メタデザイン  
リーガルデザインは、契約などの法的な側面(やその周辺)において、プロジェクトに携わる者が自らの環境をデザインしていくことでもあります。  

>-
>
>fyi 必要に応じたツールの設計  
>→ツールの開発
>
>-
>
>fyi ルール(法的事項)はアップデート・デザインの対象であるとの認識することは、リーガルデザインの前提条件です。    
>→チーム・組織の変化
>
>-
>
>fyi チームや組織の創造性の向上、すきまをつくる、リスクを対処しつつ許容する  
>→チーム・組織のポジティブな変化  
>
>-

>fyi  
>個人のアイデアの実装や小規模な組織による未開拓分野での事業(プロジェクト)の実現が社会的により重要となってきている状 況を鑑みると、個別の環境に適応し、それを促進するリーガルデザインの魅力はさらに大きくなるでしょう。  

>-
>
>e.g. 環境の設計  
>GRPの主な成果は、共同研究開発されたソフトウェアやハードウェア、コンテンツである。加えて、メディア技術の先端的なテーマについて、エンジニアチームと コラボレーターが研究開発し、その成果をオープン化し、効果的な波及を試みるというプロジェクトの枠組自体もその成果と捉えることができる。  
>GRPは、主催者とコラボレーターという共同研究開発の当事者たちによる様々な 約束事にもとづいて遂行される。こうした約束を設計することは、プロジェクトを実施する環境(ここでは創作環境)をデザインすることを意味する。  
>

-->

 
#### 運営方針への貢献・戦略法務の促進  

運営方針\*と整合する法的な手法を導入し実践することは、運営方針への貢献につながります。そのリーガルデザインの目的を、運営方針を反映したものに設定すれば、効果はよりわかりやすくなります。  
運営方針への貢献は、事後処理や予防にとどまらず、法をよりポジティブに捉え、大局的に自身の活動に利活用して行くという意味での戦略法務の促進につながります。  

\* 運営方針とは、例えば、プロジェクトを実施するグループ(e.g.研究機関)の運営方針、企業の経営方針、個人のプロジェクトのならその人のポリシーといったものです。  

<!--

>fyi
>導入を検討している法的な手法が、プロジェクトを実施する主体の運営方針、そして、プロジェクトのコンセプトとマッチしているか確認します。具体的には、その手法がもたらす効果が、実施主体の運営方針と矛盾しないかを確認するのも良いでしょう。このプロセスは、その手法を実施するかどうかの判断基準としても用いることができます。つまり、これらがマッチしているならその手法を行った方が良いと判断できる、ということです。  

>-
>
>e.g. 運営方針との整合を確認することによる導入の検討  
>YCAMでのオープン化を伴うリーガルデザインの実践では、運営方針やコンセプトとの整合性やメリットを検討し、さらにこれを目的、課題として取り組んだ。その結果、運営方針を反映した目的、すなわち、「1)成果を波及し新たな創作を促進する、2)適切にアーカイブする、3)研究開発を促進する、4)教育を支援する、5)プレゼンスを向上する」ことの達成に貢献したことが示唆された。これはリーガルデザインが運営方針に貢献しうること、また一般的な問題解決の方法論としてのデザインの役割を果たしうることを示したともいえる。ここでは、オープン化をテーマとしたが、異なるテーマ、運営方針、プロジェクトにおいてリーガルデザインを行うなら、ケースごとに様々な成果をもたらすことになるだろう。  

-
>fyi  
>リーガルデザインによるコンセプトの促進や運営方針への貢献は、法をよりポジティブに捉え自身の活動に利活用していくという意味での戦略法務において、リーガルデザインが貢献できる項目となる、リーガルデザインが果たす役割を検討する際に重要な項目となると考えられます。  

-

>fyi  
オープン化のガイドライン、マニュアル、もしくは2章からの引用、リンクを示す  >トル?  
→オープン化のガイドライン  

-->


<!--

-->

## <a name="section2">法的なツールの開発と利活用</a>  

ここでいう法的なツールとは、契約関連文書(契約書、同意書)、レター、リーガルデザインのノウハウに関するドキュメント\*などを指します。こうしたツールはリーガルデザインのさまざまな場面で役割を果たします。必要に応じてこれを開発し、利活用します。ツールの開発は、リーガルデザインの創造的な部分が現れやすいプロセスと言って良いでしょう。  

\* たとえば、ある手法の利用についてのガイドラインやマニュアルなどがあります。  

-

#### コミュニケーションのメディアとしての活用

法的なツールは、法的な有効性を担保するのに加え、コミュニケーションを促進するメディアとしても機能します。"コンセプトの実現・促進"、"ファシリテーションの促進"、"チーム・組織の変化"、"Input/Output"の様々な場面で役割を担います。  
プロジェクトは、当事者たちによるさまざまな約束事にもとづいて遂行されます。こうした約束事を十全に表現したものを、実作業に展開すると(約束に従って作業すると)、程度差はあるにせよそのプロジェクトが実施されるということになります。こうした約束事を実装した契約書のひながたなどのツールは、プロジェクトのコンセプトや環境を伝える設計図としても捉えることができます。また、法的なツールは当事者間の意思の伝達や議論を促進する媒体として機能します。  

<!--
>
>fyi  
プロジェクトのコンセプトから展開するデザインのアイデアは、企画担当者やリーガルデザイナーをはじめ、当事者たちの価値観や態度を含んでおり、デザインの実装はそれを表現し伝搬するメディアでもあります。
>  

-
>
>fyi "ファシリテーションの促進"においてはコンセプトの伝達やマインドセットのためのメディアとして、ノウハウの共有や法的なリテラシーの向上や波及のためのメディア、またモチベーションの向上、創造性の向上のためのツールとして位置づけます。 GRP CFや参加型イベントの同意書がその例としてあげられます。    
>→ ファシリテーションの促進: 伝達・共有・確認・同意  
>
>-
>
>fyi "チーム・組織の変化"では、ノウハウの共有やリテラシーの向上などに役立ちます。たとえば、ノウハウを示したドキュメントのガイドラインはリテラシーの向上に効果をもたらします。  
>→ チーム・組織の変化
>
>-
>e.g. ツールを介したノウハウの継承について  
>5,6章から引用
>
>-
>
>fyi "Input/Output"では、波及や教育のツールなどに用いることができます。  
>→ Input / Output

-

>e.g. GRPCFと実施環境の設計図  
>GRPの実施のもととなる約束は、もちろん当事者の信頼関係の上に成立しているが、実務的に表現し実現しているのは当事者間の契約書である。 つまり、こうした約束の集まりを表現したGRP CFが、GRPの枠組を実現すること になる。GRP CFは、現実に研究開発を行ってきたYCAM InterLabの経験・ノウハウを反映したGRPの枠組を実現する設計図もしくはソースコードであり、クリエイションの環境そのもののデザインともいえる。  
>また、その共有・ 波及のためのツールとして捉えることができる。第三者がこのひながたを用いれば、GRPと同様の枠組もしくはこれを改変した枠組みを持つプロジェクトを実施することが可能となる。  
>プロジェクトの経験、ノウハウを含んでいるとも言え、ツールを共有することで、これらの波及も可能です。  
>→ Input / Output  

-->




#### ドキュメントデザインの促進とユーザビリティの向上

ドキュメントは、ユーザがリーガルデザインに触れる重要なインターフェイスのひとつです。より利用しやすくなるよう、ドキュメント自体のデザインや、ユーザビリティの向上を行います。たとえば、ドキュメントデザインでは構造や要素の配置を把握しやすいようアレンジし、ユーザビリティの向上では、ドキュメントのライセンシングやマニュアルなどの補助的なツールの整備、再利用しやすい構造の採用などを試みます。  


<!--


>fyi Document Design  
>Use document design to help readers locate information and understand the structure and meaning of your material. The design of a document has both an informational and a physical aspect--format and layout. Format refers to the arrangement of the document's content into standard subjectareas such as introduction, theory,method and results, discussion, andconclusions sections. Format also refers to the general design ofstandard document elements such as tables and figures, as well as citations (parentheticalreferences, footnotes and bibliographies). Format conventions are usually widely followed but mayvary from field to field. 
(The McGraw-Hill Companies)(http://www.mhhe.com/mayfieldpub/tsw/doc-des.htm)  

-

>
>e.g. ファシリテーションやユーザや利用環境に着目したドキュメントデザイン  
>参加型イベントの同意書では、コンセプトを伝える文言の追加やコンパクトなレイアウトなどに関するドキュメントデザインを試みた。参加型イベントで用いることを前提としている同意書であるため、契約当事者が多数であり、短時間で利用できるようコンセプトを伝える文言、契約の条文を含め、簡潔に、コンパクトにすること、一瞥できるようレイアウトすることなどに留意しつつ設計を進めた。    
>→ファシリテーションの促進 体験の改善  

>-

>
>fyi ユーザビリティの向上のために、ユーザや利用環境に適した設計、マニュアルの整備、モジュール化の導入  

>-
>
>e.g. GRPCFのマニュアル  
>逐条解説.. 引用!!!


>-

>e.g. GRP CFと参加型イベントの同意書でのドキュメントデザイン  
>簡潔な表現やモジュール化によるユーザビリティの向上を意識してドキュメントデザインの設計をしてきた。  
>
>-
>
>e.g. GRP CFでのモジュール化
>モジュール化について引用!!!モジュール化_3章から引用    
>GRP CFは、簡潔な表現やモジュール化によるユーザビリティの向上を意識して設計してきた。

-

>e.g. ユーザビリティを向上するライセンスのアレンジ  
>GRP CFのオープン化においても、GRP CF内で示した成果のオープン化の方法と同様に、適用するライセンスの設定、ドキュメントの作成、コミュニティサポートの準備、ウェブサイトでの公開を行った。ドキュメントについて、概要を示すとともに、利用方法を示したマニュアルを作成した。GRP CFの利用事例はまだ多くないため、概要に含めた。マニュアルは、運用における具体性を持たせるため、逐条解 説の様式を採用した。ライセンスは、利用の実状を鑑みつつより自由な利用を実現 するため、Creative Commons License (CC BY-SA)を適用し、表示の条件・権利を 放棄する規定を追加した。
(ライセンスについてはI/Oに反映済み)  

>-
>
>e.g. GRP CFのユーザビリティの改善  
現在のGRP CF は、様々な種類に及ぶ成果、滞在制作、コラボレーターの外国からの招聘といった多くの要素が盛り込まれており、比較的長文である。このため、前述のようにモジ ュール構造を取り入れたにもかかわらず、アレンジしづらく利用しにくい、また特 殊な用途に限定されている、といった印象を与えているかもしれない。  
 これに対して, GRP CFのうち、オープン化に関する汎用的な部分(e.g.オープン 化を前提とした共同研究開発に関する部分)のみを取り出したシンプルなバージョンを制作しオープン化することで、より可用性が高まり、二次利用を促進できると考 えられ、また実際にそうしたバージョンへの要請もある。成果のオープン化を伴う共同研究開発の需要自体が(現在のところ)それほど多くないのかもしれないが、成果のオープン化が一般化するにつれ、潜在的なユーザは増えていると推察される。こうした人々が利用しやすいよう工夫を続ける必要があるだろう。    
>

-->

#### ソフトウェア・コードの手法の導入

条文は、約束の集まり、手順の表記であることからソフトウェア・コードと類似しています。このため、リーガルデザインのツールにソフトウェア・コードの手法を取り入れることで、さらなる効率化、多様化、利便性の向上をもたらすことが期待されます。  


<!--

>
>fyi  
>レッシグは議会が立法する規範としての法と、ソフトウェア・コード(が実現する アーキテクチャ)を、どちらも規制を行うコードとしてとらえ対比した(153!!!)。
>
-
>
>fyi  
>モジュール化もソフトウェア・コードの手法のひとつです。  
>
-

>fyi バージョン管理サービスの活用(フォーク・プルリクエスト)による効率化・多様化、
>
>
-
>
>fyi  
>条文にソフトウェア・コードの手法を適用する例は増えてきている(156!!!)。  
>
-
>
>fyi. モジュール化とツールの生成システム  
>プロジェクトによって、法的ツール、契約書が必要とする構成要素はさまざまある。一方で共通する要素も存在する。各要素を契約書の 条項をモジュールとして表現し交換可能にすれば、より汎用性を高めることになる。  
これまで、契約書自動生成システムがリリースされてきた(e.g.「契助-KEISUKE-」「fude-bako」)。こうした生成システム上で、モジュール構造を活かしたツールの運用が可能なはずである。
各プロジェクトに必要な必要な構成要素を入力することで、対応するモジュールを自動的に組み合わせ、必要な契約書を生成するこ とも可能になるだろう。また、コンパイラのような、条文の整合性の確認機能が切望される。  
これを実現するには、システムの開発と、システムに適したモジュールやライブラリ構造を扱うことができる、機械認識 可能なドキュメントのフォーマット・記法の確立が求められる。オリジナルのツールだけでなく 派生したひながたや、別のひながたを扱う汎用的なシステムとフォーマット・記法 を開発できれば、作業効率の向上できるだろう。さらに、(オープン化も含めたリー ガルデザインの文化的な翻訳として)実務家の文化を変容できるかもしれない。
>
>-
>fyi ドキュメントデザインとツールの生成システム  
>ツールの生成システムは、ドキュメントデザイン(後述)にも貢献するだろう。契約書において、当事者を「甲」や「乙」のように表記する慣習があるが、極めて読み づらい。これは契約書の冒頭で案件に応じて当事者をそれぞれ「甲「や「乙」と定 義し、それ以降についてひながたをそのまま使いまわすため、また文字数を減らす ためのもので、ワードプロセッサがなかった時代の名残であろう。これはワードプ ロセッサの変換機能を使えばすぐにでもできることなのだが、生成システムを設計 するならば、単に各当事者を扱う変数を宣言し各条項に配置し、個別の値(当事者 名、略称でも良い)を代入し、契約書を出力する際に各当事者を表現すれば、「甲」や「乙」といった表記より読みやすいドキュメントができる。当事者名以外の、契約書上に複数回現れる他の事項も同様である。  

-->


<!--

-->

## <a name="section3">ファシリテーションの促進・体験の改善</a>   

ここでいうファシリテーションは「コトの設計と実施」を指しており、現代社会における重要な要素として捉えられます\*。リーガルデザインによって、ファシリテーションを促進します。  
リーガルデザインは体験の設計でもあります。プロジェクトの当事者による、法的事項に関する体験が主な設計対象となります。この当事者には、リーガルデザインのチームを含むプロジェクトを実施するチームや、外部から参加するコラボレータ、イベント参加者などを含みます。さらに、法的事項と関わりが無いようにみえる、ファシリテーションに関する事項 (コンセプトの伝達など) も、リーガルデザインから支援していきます。    


\* YCAMエデュケーションチームは、ファシリテーションを「コトの設計と実施」と位置づけ、現代社会における重要な要素として捉えています。  


-


#### 当事者間のコミュニケーションの促進

リーガルデザインのプロセスを通して、プロジェクトに携わる人々のコミュニケーションや、イベント参加者とのコミュニケーションを促進します。また、リーガルデザインのチームにおいては、実経験を有する企画担当者と法律家による、活発なコミュニケーションが、より実践的で効果的な結果をもたらします。企画担当者が専門とする領域と法律家のそれ(法律)とが離れていても大きな問題ではなく、むしろコミュニケーションを通して創造性を向上しうる状況にあると捉えるべきでしょう。     

<!--

>-
>fyi 
ディスカッションやプレゼンテーションによる情報提供などを通じてその体験をより良くできます。ツールに関して、読みやすさ、マニュアルの整備、汎用性の向上などによるユーザビリティの向上も貢献します。  

>-

>fyi イベントの参加同意書  
>イベントの参加同意書は、単に主催者の法的リスクを減らすだけでなく、参加者とのコミュニケーションを促進し、コンセプトを促進する法的な設計(権利処理など)を実装(条文化)する機能を有し、これを通じ、イベントのコンセプトを効果的に実現しうると考えられます。さらに、同意書は、(そもそも創造性向上を志向する)イベントのコンセプトや内容などを示し、これらの理解を促す「ファシリテーションのツール」として利用できると考えられます。  

>-
>
>e.g. エンジニアと法律家とのコラボレーション  
>GRP CFの開発では、プロジェクトの主要なメンバーにエンジニアでもある企画担当者と法律家の双方を含んでいる。検討項目が多く文化的な差もあり、タフなプロダクションだったかもしれず企画担当者も法律家も負担は少なくなかったと思われるが、これによって、密なディスカッションを行うことができ相互理解が進み、条件の設定、ひながた内の規定と別途協議の切り分けなど、クリエイションの現場に即したより実践的な成果を生み出せた。他のプロジェクトでも同様に、両者のコラボレーションはより実践的な成果につながったと考えられる。  
>

-
>fyi  
>コラボレータとの対面でのミーティングにおける契約内容の共有、参加型イベントのための同意書に示された契約内容についてのイベントにおけるプレゼンテーションなどを通して、契約内容の共有・理解促進を行います。
>
>-
>
>fyi  
>3,4章から引用!!!
>
>
>

-->


#### 伝達・共有・確認・同意  

当事者間での、意見の伝達、チームでのコンセプトの共有、契約内容・作業内容・権利義務などの確認、同意(契約)を進めていきます。インフォームドコンセントに関する課題もここに含められます。コミュニケーションの促進は、こうしたプロセスを改善します。  

<!--
>
>e.g.    
>GRPCFを用いることで、コンセプトの伝達や創造性の向上について評価がなされた。
>作業内容の確認、3章から引用、GRPCFアンケート結果!!! 
>
>→ツール
>
>-
>
>e.g. コンセプトの伝達  
ファシリテーション、とりわけコンセプトの伝達やマインドセットにおいて有効であったことを意味している。
環境の設計を表現したツールをメディアとして解することで、プロジェクトの認識を促進できる。      
>
>→ツール
>
>-
>
>fyi 同意を得る  
>プロジェクトを遂行するためには、関する権利義務の設定やタスクの実施が必要になります。これらについて当事者間で事前にコンセンサスを取ることが大切です。  
>オープン化のガイドライン 同意を得る !!!  
>→ツールの開発・利活用  
>
>-
>
>fyi  
>「2015 YCAM Sports Hackathon の参加者のための同意書」のフォーク元である「IAMAS ハッカソン／メイカソン参加同意書」の開発者である小林らは、この同意書について、同意書を利用したイベントの終了後に参加者に対してアンケート調査を行なった。この結果、回答者63名のうち80%以上が、こうした同意書が必要であると答えている(小林茂, 水野祐 "ハッカソンなど共創の場における知的財産権に関するルールの作成－参加同意書の提案と適用事例から得られた知見－" 情報処理学会 デジタルプラクティス Vol.7 No.2　通巻26号, 2016)。
>
>-
>
>fyi  
>多量の契約内容の確認やこどもによる契約内容の理解は、リーガルデザインがロチクムべきインフォームドコンセントの課題に含まれます。  
>
>  

-->

#### プロジェクトチームや参加者のマインドセット、信頼関係やモチベーションの向上

"伝達・共有・確認・同意"を通じて、当事者たちのプロジェクトに対するマインドセットや、信頼関係・モチベーション(当事者意識を含む)の向上をもたらします。たとえば、設定された法的な事項がフェアであることや、将来にわたって有益であることが確認されたならば、こうした効果は高まるでしょう。  


<!--

→ツールの開発・利活用   

>-
>fyi 法的ツールの利活用  
>参加型イベントの同意書に関して、参加者とのコミュニケーションを支援しファシリテーションを促進する効果について、企画担当者、参加者等にヒアリングを行った結果、参加型イベントにおいて、同意書のリーガルデザインは、イベントのコンセプトやオープン化についての理解、当事者意識の向上といったファシリテーションの促進に効果がある可能性が示唆された。  
>
>-
>
>fyi 信頼関係の構築  
>契約関連のツールがもたらす効果のひとつとして、信頼関係の構築がある(第3章)。契約では二者もしくはそれ以上が合意を形成するが、ツールを介した事前のディスカッションやプレゼンテーション、関連事項の理解を深めるコミュニケーションは互いの信頼関係を強めることになる。民法の原則のひとつに信義を重んじ誠実の原則(民1条2項)、互いの信頼関係を裏切らないように私権を行使すべきという原則があるが、リーガルデザインは当事者が信義誠実であるためのプラットフォームである信頼関係を醸成しうるといえる。  
>
>

-->



<!--

-->

## <a name="section4">関わる人々へのポジティブな変化</a>

ここでは、プロジェクトの実施期間の外におよぶ、継続的な変化を扱います。リーガルデザインを実践するにつれ、プロジェクトの当事者やプロジェクトを実施する組織のスタッフたちに、ポジティブな変化が生じます。たとえば、法的なリテラシーが向上したり、リーガルデザインに対する態度が前向きになったりします。  
こうした変化は基本的に、リーガルデザインを伴うプロジェクトへの参加や、そこでのファシリテーションやコンセプトの促進の経験を通してもたらされますが、プロジェクト外での(ノウハウや経験の)情報共有を通して生じることもあります。これらによって、プロジェクトに関わる人々の可能性や能力、将来のリーガルデザインの効果を高めていきます。  


-

#### 法的なリテラシーの向上

自らが関わるプロジェクトでの"伝達・共有・確認・同意"を通して、法的事項に関する知見(その性質や扱い方、文化的背景を含む)を獲得していきます。獲得する知見は、プロジェクトやリーガルデザインの内容によって、基本的な知識である場合もあれば、新たな手法や特殊な技術である場合もあるでしょう。レクチャーやドキュメントの参照など、プロジェクト外でのリーガルデザインのノウハウの共有によっても、法的なリテラシーの向上がもたらされます。  

<!--

>
>
>fyi  
> 知識の獲得・継承  
>
>-
>
>e.g.  
>5,6章、継承の事例を引用  
>
>→ツールの開発・利活用  
>
>

-->

#### リーガルデザインに対するマインドの変化

当初は契約や法的事項の取り扱いというと、プロジェクトを進める上でのコストであり、できれば避けたいプロセスであると認識されているかもしれません。しかし、リーガルデザインに取り組み、その結果コンセプトを促進するという経験をするにつれ、また、リーガルデザインの面白さが理解されるにつれ、リーガルデザインに対するマインド、認識がポジティブに変化していきます。たとえば、リーガルデザインがプロジェクトのコンセプトを促進する有用な存在である、法的な事項は設計の対象でありさまざまなルールはアップデートの対象となりうる、というように。  
こうした変化は、法的なリテラシーやリーガルデザインに対するモチベーションの向上、創造的な問題解決にもプラスに働きます。  
 
 
<!--

→コンセプトの実現・促進: 運営方針への貢献etc  

>-
>fyi  
>共有した知見を用いて企画担当者自らリーガルデザインを行う手助けにもなるでしょう。  

-
>fyi  
>リーガルデザインの実践や実践におけるチームでの協働によって、その企画担当者や周辺の人々のリーガルデザインに対するマインドは変化していきます
>(6.3.2を参照)!!!  
>
>-
>e.g.  
>実際に、ある企画担当者からは、このようにマインドが変化していったとのコメントもあった。ここではチームでのコミュニケーション、ディスカッションが重要な役割を果たしたと考えられる。  
>

-
>fyi  
>マインドの変化をもたらすためには、企画担当者が実経験を経る、リーガルデザイナーが積極的にプロジェクトにコミットして事例を積み上げていくことが最も効果的である。もしくは実践を身近に見たり、事例をまとめたドキュメント(論文・ガイドライン・広報資料・プロジェクトのウェブサイトなど)を通じて効果や面白さが伝わることができたなら、それも好影響をもたらすだろう。
>
>

-->


#### チーム・組織の創造性の向上

マインドの変化や法的なリテラシーの向上は、リーガルデザインがコンセプトを促進する効果を高め、チームや組織の創造性\*を高めていきます。リーガルデザインが一過性の効果をもたらすだけでなく、中長期的なポテンシャルを高めうるということでもあります。  

\* ここでは新たなアイディアや成果の創造を促す要因をいいます。  

<!--

>
>fyi 創造性の向上  
YCAMでのオープン化を伴うリーガルデザインの実践において、創造性の向上を志向することは、企画担当者らと共有してきました。オープン化自体が創造性を向上し得ますが、それを実現するリーガルデザインの実践も創造性の向上に寄与しうることが示唆されました。一方で、コンセプトやファシリテーションの促進、ユーザビリティの向上など本ガイドラインで示した要素は、(オープン化を伴わないリーガルデザインでも、)一般的にリーガルデザインが創造性の向上へ寄与しうる、その要因であるといえます。  

-

>fyi いいかんじでやること (決めすぎないこと、すきまをつくる、別途協議)  
>→オープン化のガイドライン 2.0: いいかんじでやること    

-
>fyi フェアであること、フェアとなれること!!!  
>(一方優位でなく、)フェアであることは、各契約当事者にメリットがある、継続
>
>

-

>e.g.  
>GRPCFの評価、チームの創造性の向上!!!  
>
>-
>
>e.g. 未成年の同意  
>4章から引用!!!  
>
-
>
>fyi リスクを対処しつつ許容する  
>コンセプトの実現の程度と比較して決めていく。  
>
>-
>
>fyi  
>外部の知見についてはI/Oを参照  
>
>

-->

<!--

-->

## <a name="section5">Input / Output</a>  

ここでは、主にプロジェクトの実施期間外での、チームや組織の外部の人々、またリーガルデザインと異なる分野にいる人々とのやりとりを扱います。外部の知見の導入は、デザインを効率化し、また、新たな解決方法の設計を助けます。外部への展開はリーガルデザインの創造的な環境の構築にもつながります。InputにせよOutputにせよ、さまざまなアプローチがありえますが、重要なのはリーガルデザインが外部とつながりうること、ネットワーク・系を形成しうること、これらによって創造性を高めうるということです。  

-

#### さまざまな知見の導入

外部の知見(e.g. 手法、ひながた)のうちプロジェクトに適したものを用いることで、デザインを効率的に行うことができます。一般的な法務においても、外部の成果(ひながたなど)が利用されてきました。さらに、ただ利用するだけでなく領域を超えた導入、たとえばツールの開発における他デザイン領域の知見の導入なども試みます。これは、創造的な課題解決、提案につながります。  


<!--

>
>fyi 新たな要素への対応  
>社会の変化やプロジェクトの状況にあわせ、新たな成果などの要素に対応していく必要がある(e.g.バイオウェア、Open Wet Ware)。具体的にはこれらの法制度における位置づけ・先行事例の検討・環境の分析・手法の設計があげられる。また制度も変化し、近年、特許法、商標法等でアップデートがあった(応用美術の範囲、美術工芸品の範囲については新たな判断が示された)、オープンガバメントやオープンデータの実践も進められている。その他、プロジェクト実施に関する経済的な側面(e.g.ファウンディング)や、技術経営をふくめた経営学、熟練技術といった資産の導入などについても検討の余地がある。このようなプロジェクトや実施主体の環境の変化に応じて、関連する議論を参照しつつ、リーガルデザインも適応していく必要がある。  

-
>fyi ドキュメントデザインへの他デザインの知見の導入  
>ツールのドキュメントデザインは、(コンセプトに応じ)メディアとしての訴求力を向上したり、より理解を進めるために有効です。グラフィックデザイン、コミュニケーションデザイン、エディトリアルデザインやアートディレクションなどの知見を取り入れる余地がまだまだ残っています。

>-
>fyi ソフトウェア・コードの手法  
>ドキュメントの設計に、ソフトウェア・コードの手法を取り入れることも(e.g.バージョン管理システムの利用、モジュール化)も、外部の知見の導入例といえます。  
>
>-
>e.g. グラフィックを取り入れた例  
>イラストを取り入れた利用規約の例も存在します 図6-2のリンクを表示!!!  
>
>-
>
>e.g. メディアートにおけるリーガルデザインが扱う要素の広さ  
YCAMでのオープン化の事例では、その対象として、ソフトウェア・ハードウェアだけでなく、法的なツール・関連事項の検討結果・オープン化の知見も含めた領域横断的な成果を扱ってきており、こうしたケースは 他に見当たらない。これは、法的なツールなどがプロジェクトの成果として位置付けられるという論理的な理由もあるが(第3章)、その背景には研究開発・作品制作・ 教育普及といった幅広い領域で活動し、常に新たなクリエイションの様式・対象を模索してきたことが、少なからず影響していると考えられる。先進性を志向する価値観や文化が下支えとなったともいえよう。アートは「現在から派生するさまざま な未来の可能性について熟考する機会を与えてくれるもの159」であり、メディアアー トに関連する領域は広く、(馬場が述べたように)その範囲は「拡散的で変化し続けている」。メディアアートにおけるリーガルデザインでは、他領域の事例・知見を活かし、開拓できる余白がより広いのではないだろうか。そこは活動の横断性・総合 性を活かした先進的なリーガルデザインの場となるポテンシャルを有している。  

-->

#### 波及・外部展開

リーガルデザインの知見を外部へ展開し、より多くの人がそれを活用できる機会を増やしたり、ネットワーク・系を形成することは、いわゆるコモンズの豊富化をもたらし、リーガルデザインの創造的な環境を構築することにつながります。たとえば、法的なツールのオープン化や生成システムを通した波及、ノウハウの教育への展開といった方法が考えられます。また、ツールの公開自体がユーザのモチベーションや安心感に好影響をもたらすこともあります。  


<!--

>
>fyi 波及メディアとしての法的なツール  
>ツールはリーガルデザインのノウハウの共有・ 波及のためのメディアとして捉えることができます。ツールのオープン化は、波及・ツールの豊富化や質・人々の創造性の向上に貢献します。 
>
>  
>
>-
>
>e.g. ツールのオープン化  
>3,4,5章、
>  
>-
>
>fyi ツールのオープン化がもたらす安心感 
>3章からの引用
>
>-
>e.g.  
>
>GRPCFのオープン化の評価 4.7?  
>(ファシリテーションの促進への貢献する)  
>


-
>fyi    
>プロジェクトの設計図の展開  
>
>契約書のひながたなどのツールは、イベントのコンセプトや環境の設計図であり、その共有・ 波及のためのツールとして捉えることができる。第三者がこのひながたを用いれば、同様の枠組もしくはこれを改変した枠組みを持つプロジェクトを実施することが可能となる。  
>
>e.g. ツールのオープン化
>3章から引用  
>
>プロジェクトの環境をオープン化していくことに、画一化や大量消費とは異なるアプローチによる創造性の向上に向けた、次のパラダイムへシフトするためのポイントがあるように思われる。  
>
>
>
>-
>
>e.g. オープン化の経験の外部展開  
>YCAMにおけるオープン化のノウハウを用いて、外部でのイベント(Cognitive Map)においてドキュメントのオープン化を行うことができた(5.5)。リーガルデザインの知見が外部で活用できたことを示している。
>  
>e.g. ノウハウの外部展開のためのオープン化のガイドラインのオープン化について
>5章から引用、6章から引用、外部プロジェクト、教育などへの波及  
>
>exii(3章から引用)  
>

-
>
>fyi 教育への展開  
>リーガルデザインの手法や関連情報についての教育への展開は、コンセプトやファシリテーションの促進などに、その知見を活用できる機会を増やすことにつながります。  
>
>-
>
>e.g.  
YCAMではオープン化の理解や経験を教育普及活動の一環に取り入れてきた。今日では制作の現場においてもオープン化の能力や経験が求められてきている。今後クリエイターに求められる能力について、真鍋氏(ライゾマティクス社)は「まずはアイデアとセンス。オープンソースの思想への共感や貢献度も重視したい。(中略)面白いもの、便利なものがつくれたとき、それを皆で共有・再活用できるオープンソース文化の恩恵を僕らは受けてきたし、それがこの世界を発展させてきたと思う。だから、そうした思想を含め共感し合えることや、特にプログラマーの場合はオープンソース・コミュニティーへの貢献度も重視したい[1]」という。このように、リーガルデザインの手法の一つであるオープン化の経験やその文化の理解がより具体的に求められるようになってきている。リーガルデザインの成果を教育へ展開する余地があるといえよう。  

-
>
>fyi  
>ツールの生成システム(個別の状況に応じてアレンジするシステム)を構築し、これを通して開発したツールを展開することも外部展開のアプローチの一つといえます。  
>
>-
>
>e.g.  契約書ひながたの生成システム  
>6.2.1.4から引用
>

-->


#### Input / Outputの促進  

チームや組織の外部にいる人々、リーガルデザインと異なる分野にいる人々とのやりとりを促進する方法を取り入れていきます。たとえば、外部展開の際の適切なライセンスの設定、文化の翻訳、系譜の明示(トレーサビリティの向上)、ユーザビリティ向上、コミュニティや生態系の設計などが考えられます。  

<!--
>
>fyi 利用しやすいオープン化(ライセンスのアレンジ、ユーザビリティ向上)  
>
>-
>
>fyi モジュール化の導入など、ツールを利用しやすくアレンジすることも有用です  
>
-
>fyi モジュール化の導入など、ツールを利用しやすくアレンジすることも有用です  
>

>-
>
>e.g. GRPCFのライセンス  
>ライセンスは、利用の実状を鑑みつつより自由な利用を実現 するため、Creative Commons License (CC BY-SA)を適用し、表示の条件・権利を 放棄する規定を追加した。  
>→法的なツールの開発・利活用
>

-
>fyi 文化の翻訳   
>ユーザが属する領域の文化・慣習と、ツールなどの成果の利用や伝達方法(Githubなど)とにズレがあると考えらえる場合は、その文化・慣習に受け入れられるようなアプローチを取ることができれば、すなわち技術や考え方の「文化の翻訳」ができれば、もしくはいずれ文化(ユーザのマインド)が変われば、波及が進むであろう。こうした変容は、原則的に受け入れる側が成果に対して魅力を感じることで進められる。周知・アピールの促進は有効であろう。  
>
>-
>
>e.g. 
オンラインでの共有のメディアとユーザの技術・文化との乖離に原因があるのかもしれない。法律系の実務者や制作担当者が必ずしもGitHub等の取扱いに明るいわけではなく、また、利用してもそれを明示したり、Forkする習慣がない可能性がある。  
>

-

>fyi 利用の系譜を明示することで系を構築する
>e.g. フォーク・プルリクエスト
>系譜を示すのに有効  多様化、系をつくる、示すことにつながる  
>6章を引用
>
>-
>
>
>e.g. ハッカソン同意書のフォーク  
>4章から引用!!!   
>スポーツハッカソンのケースでは、第三者が制作したGitHub上の法的ツールをForkし、新たなツールを開発することで、その系譜を明らかにし、バリエーションとしての存在を示すことにつながった。法務の実務において既存のひながたの比較検討は重要であることから、系譜をバリエーションとして示すこうしたForkは第三者にとって実務上有意義と考えられる。今後、法的ツールの開発において同様のケースが増えることが望まれる。  
>
>

-
>fyi "誰のためのリーガルデザイン"なのか  
リーガルデザインの効果はさまざまですが、それが誰のためのものなのかを意識することが大切です。特定の誰かのためだけの効果に着目するのではなく、そのバランスに配慮するのがよいでしょう。企画担当者、プロジェクトの参加者、顧客、来場者や鑑賞者といったさまざまな人が関わってきます。プロジェクトのコンセプト上もっとも重要な人を優先することになるかもしれませんが、それ以外の人々、たとえばリーガルデザインの実践を行うチームメンバーへのメリットについても見落とさないようにすることも大切です。

>-
>e.g. オープン化は誰のクリエイティビティ向上をもたらすのか  
YCAMでのオープン化のゴールは創造性の向上にあるが、それが誰にとっての創造性なのか、ということも意識すべきである。成果のオープン化には様々なステークホルダーが関わる。たとえば、その成果を「つくる人」、「使う人」、さらに、ワ ークショップや開発などに「参加する人」である。特定のステークホルダーだけの効果に着目するのではなく、そのバランスに配慮する。「使う人」、すなわち 単なるユーザや二次創作者(n次創作者)への配慮は、波及をはじめさまざまなオ ープン化の効果につながるため、見逃すことはないだろう。  
　「参加する人」については、コミュニティを介することでモチベーションが高 められると指摘されている。オープン化された集合知の代表的な成果のひとつで あるwikipediaにおいて、コントリビュータ(プロジェクトに貢献した人)は、「優れた記事の制作に参加したという誇りや編集者コミュニティの中での評価、 そして記事を制作する過程で獲得した知識や経験、そして読者からの反応や意見 といった価値」を得ることができ、創造的なコミュニティで「作品を鑑賞した人 からコメントや評価をもらったり、さらには自分の作品の一部を新たな作品の制 作のために使ってもらう」ことは「新たな作品を作る動機」になる(ドミニク・チェン "フリーカルチャーをつくるためのガイドブック" フィルムアート社, 2012, pp.24)。この促進 はコミュニティの成長にも関わる重要な要素である。本研究では、参加型イベントにおいて、リーガルデザインを通じて、参加者とのコミュニケーションや、ファシリテーションの促進を行った。法的なツールとその運用を工夫することで、ツールのユーザである参加者の創造性を向上できる可能性を示したといえよう。  
　特に言及したいのは「つくる人」、最初の成果物を制作する者の創造性であ る。第3章で述べたように、オープン化は、モチベーション・成果のクオリテ ィ・作業効率の向上を通して、制作者の創造性を向上する。第三者からのフィー ドバック、コラボレーションの可能性の向上も期待もできる。オープン化を設計 することは、新たな表現・アイデアの創作や問題の解決といったクリエイション の環境を設計することでもある。その出発点である「つくる人」、すなわち制作者、企画担当者や技術者、共同研究開発におけるコラボレーターのメリットや創造性にも留意すべきである。  


-
>リーガルデザインの創造的な環境を構築するには、そのコミュニティや生態系のデザインが求められます。  
>オープン化のガイドラインを参照(リンク)!!!  
>

-
>
>fyi  
>リーガルデザインをプロジェクトの一部として、一般向けの配付資料に記載することも波及の促進に効果があると考えられます。  
>
>-
>
>e.g.  
>TTのハンドブックの紹介!!!
>

-->




